h1. リストアクションの追加

h1. +はじめに+

これまでのドキュメントで、管理画面の修正方法をいくつか紹介してきました。

今回は「リストアクション」について解説します。

h1. +リストアクションとは？+

リストアクションとはオブジェクトの一覧ページで「アクション...」と書かれているプルダウンメニューに追加される「プラグインアクション」を指します。

利用できる一覧ページは以下の管理画面になります。

* ブログ記事一覧
* ウェブページ一覧
* アイテム一覧
* トラックバック一覧
* コメント一覧
* コメントユーザー一覧
* ユーザー一覧
* ブログ一覧
* サイト一覧
* テンプレート一覧

今回は「ユーザー一覧」に新しいリストアクションを追加します。

h1. +リストアクションの追加プラグインの開発+

h2. 仕様

* 「システムメニュー」＞「ユーザー一覧（ユーザーの管理）」ページのリストアクションに「プラグインアクション」を追加する
* 選択したユーザーの使用言語を変更できる
* 対応言語はMTが対応している物
** 日本語、英語、ドイツ語、スペイン語、フランス語、オランダ語

h2. config.yaml

<pre>
id: MyPlugin15
key: MyPlugin15
name: <__trans phrase="Sample Plugin Add Action">
version: 1.0
description: <__trans phrase="_PLUGIN_DESCRIPTION">
author_name: <__trans phrase="_PLUGIN_AUTHOR">
author_link: http://www.example.com/about/
doc_link: http://www.example.com/docs/
l10n_class: MyPlugin15::L10N

applications:
    cms:
        list_actions:
            author:
                author_language_ja:
                    label: Language Japanese
                    order: 100
                    permit_action: administers
                    handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_ja
                author_language_en_US:
                    label: Language English
                    order: 200
                    permit_action: administers
                    handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_en_US
                author_language_de:
                    label: Language Deutsch
                    order: 300
                    permit_action: administers
                    handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_de
                author_language_es:
                    label: Language Español
                    order: 400
                    permit_action: administers
                    handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_es
                author_language_fr:
                    label: Language Français
                    order: 500
                    permit_action: administers
                    handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_fr
                author_language_nl:
                    label: Language Nederlands
                    order: 600
                    permit_action: administers
                    handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_nl
</pre>

h3. 解説

<pre>
id: MyPlugin15
key: MyPlugin15
name: <__trans phrase="Sample Plugin Add Action">
version: 1.0
description: <__trans phrase="_PLUGIN_DESCRIPTION">
author_name: <__trans phrase="_PLUGIN_AUTHOR">
author_link: http://www.example.com/about/
doc_link: http://www.example.com/docs/
l10n_class: MyPlugin15::L10N
</pre>

* 通常のプラグイン設定

<pre>
applications:
    cms:
        list_actions:
            author:
</pre>

* ユーザー一覧のリストアクションのレジストリトップ

<pre>
                author_language_ja:
                    label: Language Japanese
                    order: 100
                    permit_action: administers
                    handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_ja
</pre>

* @author_language_ja@ ：リストアクション
** @label: Language Japanese@ ：リストのラベル
** @order: 100@ ：リストのオーダー（並び順）
** @permit_action: administers@ ：管理者のみ表示
** @handler: $MyPlugin15::MyPlugin15::Actions::hndl_author_language_ja@ ：ハンドラの設定

これ以降、言語（英語、ドイツ語、スペイン語、フランス語、オランダ語）別の実装のため省略します。

h2. MyPlugin15/Action.pm

<pre>
package MyPlugin15::Actions;
use strict;

sub hndl_author_language_ja {
    my $app = shift;
    _set_author_language($app, 'ja');
}

sub hndl_author_language_en_US {
    my $app = shift;
    _set_author_language($app, 'en_US');
}

sub hndl_author_language_de {
    my $app = shift;
    _set_author_language($app, 'de');
}

sub hndl_author_language_es {
    my $app = shift;
    _set_author_language($app, 'es');
}

sub hndl_author_language_fr {
    my $app = shift;
    _set_author_language($app, 'fr');
}

sub hndl_author_language_nl {
    my $app = shift;
    _set_author_language($app, 'nl');
}

sub _set_author_language {
    my ($app, $language) = @_;
    require MT::Author;
    my @author_ids = $app->param('id');
    for my $author_id (@author_ids) {
        my $author = MT::Author->load($author_id);
        $author->preferred_language($language);
        $author->save;
    }
    $app->redirect( $app->return_uri );
}

1;
</pre>

h3. 解説

<pre>
package MyPlugin15::Actions;
use strict;
</pre>

* パッケージ名の宣言と @use strict;@ しています。

<pre>
sub hndl_author_language_ja {
    my $app = shift;
    _set_author_language($app, 'ja');
}
</pre>

* @sub hndl_author_language_ja {}@ 日本語用のハンドラ関数です。
** 内部関数 @_set_author_language();@ に @$app@ と @'ja'@ を渡しています。

以下、多言語用のハンドラ関数のため省略します。

<pre>
sub _set_author_language {
    my ($app, $language) = @_;
    require MT::Author;
    my @author_ids = $app->param('id');
    for my $author_id (@author_ids) {
        my $author = MT::Author->load($author_id);
        $author->preferred_language($language);
        $author->save;
    }
    $app->redirect( $app->return_uri );
}
</pre>

h1. +ファイルの配置+

<pre>
$MT_DIR/
|__ plugins/
   |__ MyPlugin15/
      |__ config.yaml
      |__ lib/
         |＿ MyPlugin15/
            |__ Actions.pm
            |__ L10N.pm
            |＿ L10N/
               |＿ en_us.pm
               |＿ ja.pm
</pre>

h1. +プラグインダウンロード+

h1. +まとめ+

h1. +プラグイン開発ガイド インデックス+

# [[プラグイン開発のためのファーストステップ|Japanese-plugin-dev-1-1]]
# [[レジストリ、YAMLについて|Japanese-plugin-dev-1-2]]
# [[環境変数について|Japanese-plugin-dev-1-3]]
# [[プラグインのローカライゼーションについて|Japanese-plugin-dev-1-4]]
# [[テストドリブンでのプラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-1-5]]
# [[グローバル・モディファイアプラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-1-6]]
# [[ファンクションタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-1]]
# [[ブロックタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-2]]
# [[コンディショナルタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-3]]
# [[プラグインのデバッグ|Japanese-plugin-dev-2-4]]
# [[プラグインの設定方法|Japanese-plugin-dev-3-1]]
# [[コールバックとフックポイント|Japanese-plugin-dev-3-2]]
# [[スケジュールタスクの開発|Japanese-plugin-dev-3-3]]
# [[MTオブジェクトの利用方法|Japanese-plugin-dev-3-4]]
# [[独自オブジェクトの作成|Japanese-plugin-dev-4-1]]
# [[新規アプリケーションの作成|Japanese-plugin-dev-4-2]]
# [[Transformerプラグインの開発|Japanese-plugin-dev-4-3]]
# [[管理画面のメニュー修正|Japanese-plugin-dev-4-4]]
# リストアクションの追加
