h1. Movable Type 開発者向けガイド

開発者向けのドキュメントです。


h2(#tutorial-plugin). プラグイン開発ガイド

プラグインは、Movable Typeに独自の機能を追加する小さなソフトウェアです。Movable Typeのカスタマイズの中核ともいえるプラグインの開発方法を紹介します。


# [[プラグイン開発のためのファーストステップ|Japanese-plugin-dev-1-1]]
# [[レジストリ、YAMLについて|Japanese-plugin-dev-1-2]]
# [[Config Directiveについて|Japanese-plugin-dev-1-3]]
# [[プラグインのローカライゼーションについて|Japanese-plugin-dev-1-4]]
# [[テストドリブンでのプラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-1-5]]
# [[グローバル・モディファイアプラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-1-6]]
# [[ファンクションタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-1]]
# [[ブロックタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-2]]
# [[コンディショナルタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-3]]
# [[プラグインのデバッグ|Japanese-plugin-dev-2-4]]
h2(#mt51). Movable Type 5.1 の新機能

# [[リスティングフレームワーク|Ja-dev-listing-framework-overview]]


h2(#framework). 開発者向けフレームワーク

* "更新履歴をプラグインで利用する":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/revisable.html
* "パーミッションの管理":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/permissions.html
* "内部文字列のUTF8化と、エンコード / デコード処理":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/utf8.html

h3(#theme). テーマ

* "テーマの構造":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/theme/index.html
* "テーマの基本情報":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/theme/registry.html
* "標準のテーマ エレメント":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/theme/core_elements.html
* "プラグインによるテーマフレームワークの拡張":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/theme/extend_theme_framewok.html


h2(#deployment). 環境構築

* "FastCGIのインストールと設定":http://www.movabletype.jp/documentation/developer/server/fastcgi.html