h1. 環境変数について

h2. はじめに

今回は、mt-config.cgiなどで設定する設定項目（環境変数）について解説し、プラグインで追加する方法についても解説します。

h2. 環境変数とは？

誤解を恐れず一言で表すと「mt-config.cgiで設定できる項目」になります。

もう少し言葉を足すと、Movable Typeの設定で「環境変数」と呼ばれ、mt-config.cgiで設定を行います。

プラグインで利用する場合、未設定の環境変数を呼び出すとエラーになってしまいます。そこで、環境変数の追加が必要になります。

h2. 環境変数の追加

環境変数の追加はconfig.yaml内で以下のように行います。 

<pre>
config_settings:
    MyImageURL:
        default: http://www.example.com/images/foo.jpg
</pre>

環境変数は、default以外にも以下のような値を取ります。

* path
** pathはブーリアン値（0 or 1）を取ります。1が指定された場合、相対パスで指定されたConfig Directiveを自動的に絶対パスに読み替えます。 

<pre>
config_settings:
    MyLogPath:
        default: /var/log/mt/errors.log
        path: 1
</pre>

* handler
** handlerは静的（static）なdefaultでは問題がある場合や、明示的に動的なdefault値を設定できるようにするためのものです。 

<pre>
config_settings:
    MyLogPath:
        handler: $Example::Example::Plugin::MyLogPath
        path: 1
</pre>

* alias
** aliasを利用すると既にある環境変数のエイリアスとして指定できます。 

<pre>
config_settings:
    MyErrorLogPath:
        alias: MyLogPath
</pre>

配列、ハッシュの場合、データの取得方法は以下のようになります。

<pre>
use MT;
my $mt = new MT;
my $scalar = $mt->config->ScalarConfig;
my @array = $mt->config->ArrayConfig;
my $hash = $mt->config->HashConfig;
</pre>

h2. まとめ

今回は環境変数についてご紹介しました。後々プラグインを作成するようになるとプラグインの設定をmt-config.cgiで行いたい場合が出てきます。これらは、管理画面のプラグインの設定とは毛色の違う設定になります。管理画面でプラグインの設定をする場合は、テンプレートなどを用意する必要があるため、mt-config.cgiで設定できる方が楽といった面もあります。

ただし、環境変数で指定するのは基本設定を変更しない静的(static)なものを対象にするのが望ましいため、プラグインの挙動を動的に変えるために環境変数を利用するのは、お勧めできません。

今回の環境変数もそうですが、Movable Typeには色々な場面で設定が変更できます。例えばStyleCatcherなどのプラグインやテーマによって拡張できるものもあります。要所要所でベストな設定方法を取っておくとMovable Type本体のバージョンアップや、プラグインのバージョンアップ時に恩恵を受けられることも少なくありません。お作法を勉強してクールなプラグインを書いていきましょう！！

h2. プラグイン開発ガイド インデックス

# [[プラグイン開発のためのファーストステップ|Japanese-plugin-dev-1-1]]
# [[レジストリ、YAMLについて|Japanese-plugin-dev-1-2]]
# 環境変数について
# [[プラグインのローカライゼーションについて|Japanese-plugin-dev-1-4]]
# [[テストドリブンでのプラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-1-5]]
# [[グローバル・モディファイアプラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-1-6]]
# [[ファンクションタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-1]]
# [[ブロックタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-2]]
# [[コンディショナルタグ プラグインの開発について|Japanese-plugin-dev-2-3]]
# [[プラグインのデバッグ|Japanese-plugin-dev-2-4]]
